Намери точка В върху отсечката AC,
такава, че отношението на AB към BC да е 3 към 1.
Съветвам те да спреш видеото на пауза
и да опиташ да го решиш самостоятелно.
Да помислим какво ни питат.
Ако това е точка C...
Ще начертая отново тази отсечка,
за да покажа какво се търси.
Това е точка А. От нас се иска да намерим една точка В,
при която разстоянието между C и B...
Това разстояние ето тук.
Ако това разстояние е равно на х,
тогава разстоянието между B и A трябва да бъде 3 пъти по това.
Трябва да бъде 3х.
Така че отношението на AB към BC да бъде 3 към 1.
Това ще бъде отношението – нека да го запиша.
Това ще бъде АВ – изглежда като НВ.
АВ към ВС ще бъде равно на 3х към х,
което е равно на 3 към 1.
Или 3:1, ако решим да го запишем по малко по-различен начин.
Как можем да разсъждаваме?
Можем да се изкушим да изберем
формулата а разстоянието,
за да намерим нашето разстояние,
което само по себе си не е чак толкова трудно,
и тогава това ще бъде 1/4 от цялото,
защото ако разгледаме цялото разстояние,
то е 4х.
Ще го начертая малко по-хубаво.
Това цялото разстояние, ако имаме х плюс 3х, ще е равно на 4х.
Виждаме, че това е една част от 4х.
Това е равно на 1/4 от разстоянието между двете точки.
Нека да го запиша.
Това е 1/4 от разстоянието –
разстоянието между C и B е 1/4 от разстоянието от C до A.
от С до В ще бъде 1/4 от цялото разстояние.
Може би ще се опиташ да намериш разстоянието?
Какви са всички точки, които
се намират на 1/4 от цялото разстояние?
Трябва да бъде 1/4 от това цялото разстояние.
Трябва да е върху тази права.
И става сложно, защото тази права е под наклон.
Тя не е просто хоризонтална.
Не е просто вертикална.
Това, което можем да направим, е
да разделим задачата по отношение на вертикалното изменение между A и C
и хоризонталното изменение между A и C.
Хоризонталното изменение между А и С...
А е с координата х = 9, а при С стойността е –7.
Следователно, това разстояние тук е 9 минус –7,
което е равно на 9 плюс 7, което равно на 16.
Виждаме го тук.
9 плюс 7, това цялото разстояние, е 16.
Това е изменението в хоризонталното разстояние от
А до С или от С до А.
А вертикалното изменение можем да пресметнем като –
то ще бъде равно на 4.
С е с координата у = 1.
При А у е равно на 5.
От 1 до 5 вертикалното изменение е 4.
А какво да кажем за изменението от С до В във всяка от
двете посоки – вертикална и хоризонтална,
когато изминаваме 1/4 от разстоянието?
Ако изминем 1/4 във вертикална посока,
ще стигнем до у = 2.
Започвайки от С, изминаваме 1/4 от разстоянието.
1/4 от 4 е равно на 1.
Значи се придвижвам нагоре с 1.
Нашето у ще бъде равно на 2.
А ако се движим в хоризонтална посока,
1/4 от 16 е равно на 4.
Значи се придвижваме с 1, 2, 3, 4.
И стигаме дотук.
Нашето х е равно на –3.
Стигаме до тази точка ето тук.
Стигаме до тази точка.
Това е точката с координати (–3; 2).
И ако настина сме внимавали с нашия чертеж,
всъщност щяхме вече да сме начертали...
Всъщност не трябва да сме чак толкова внимателни,
тъй като това е хартиен чертеж.
Можеше просто да се придвижим
с 1/4 ето така.
Къде е пресечната точка с правата?
Пресечната точка е ето тук.
Или просто да се придвижим с 1/4 насам.
Къде е пресечната точка с правата?
Така щяхме да намерим отговора и по двата начина.
Тази точка ето тук е В.
Тя е на 1/4 от разстоянието между С и А.
Или от друга гледна точка – разстоянието между С и В,
което дори не сме намерили.
Можем да го направим като използваме формулата
за разстоянието или Питагоровата теорема.
Това разстояние – разстоянието СВ – е 1/3 от разстоянието ВА.
Отношението на АВ към ВС е 3 към 1.